---
title: 面向对象
type: guide
order: 1
---

## 面向过程

面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了；

面向过程的风格是一种流程化的编程风格,通过拼接—组顺序执行的方法来操作数据完成一项功能。

## 面向对象

面向对象是一种以 `对象` 为中心的编程思想，把要解决的问题分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个对象在整个解决问题的步骤中的属性和行为。

> 区别：
> 
> 面向过程： 性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。
> 
> 面向对象：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护面向对象性能没有面向过程好。

## 面向对象的特性

### 封装

封裝也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口,授权外部仅能通过类提供的方式来访问内部信息或者数据。它需要编程语言提供权限访问控制语法来支持,例如Java中的 private、 protected、 public关键字。

封装特性存在的意义：

- 一方面是保护数据不被随意修改,提高代码的可维护性; 
- 另一方面是仅暴露有限的必要接口,提高类的易用性

### 继承

 继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术，新类的定义可以增加新的数据或新的功能，也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。继承是用来表示类之间的is-a关系。为了实现继承这个特性,编程语言需要提供特殊的语法机制来攴持。

**继承主要是用来解决代码复用的问题**。

**关于继承如下 3 点请记住：**

1. 子类拥有父类对象所有的属性和方法（包括私有属性和私有方法），但是父类中的私有属性和方法子类是无法访问，**只是拥有**。
2. 子类可以拥有自己属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
3. 子类可以用自己的方式实现父类的方法。（以后介绍）。

### 多态

多态是指子类可以替换父类,在实际的代码运行过程中,调用子类的方法实现。多态这种特性也需要编程语言提供特殊的语法机制来实现,比如继承、接口类、duck- typing。多态可以提髙代码的扩展性和复用性,是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础。

多态性主要表现在如下两个方面:

- 方法重载.通常指在同一个类中,相同的方法名对应着不同的方法实现,但是方法的参数不同.
- 方法重写.允许有相同的方法名，但是对应的方法实现不同.

**多态的特点:** 

- 对象类型和引用类型之间具有继承（类）/实现（接口）的关系；
- 引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
- 多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
- 如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类覆盖的方法，如果子类没有覆盖父类的方法，执行的是父类的方法。

### 抽象

封装主要讲如何隐藏信息、保护数据,那抽象就是讲如何隐藏方法的具体实现,让使用者只需要关心方法提供了哪些功能,不需要知道这些功能是如何实现的。

抽象这个概念是一个非常通用的设计思想，并不是单单用在面向对象编程中，也可以用来指导架构设计。

抽象可以通过接口类或者抽象类来实现,也并不需要特殊的语法机制来支持。

抽象存在的意义,一方面是提高代码的可扩展性、维护性,修改实现不需要改变定义,減少代码的改动范围;另一方面,它也是处理复杂系统的有效手段,能有效地过滤掉不必要关注的信息。

### 接口和抽象类的区别

**抽象类**

抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。抽象类是不能实例化的类，用 abstract 关键字修饰 class。除了不能实例化，形式上和一般的 Java 类并没有太大区别，可以有一个或者多个抽象方法，也可以没有抽象方法。

- 抽象类不能被实例化，只能被继承。
- 抽象类可以包含属性和方法。方法既可以包含代码实现，也可以不包含代码实现。不包含代码实现的方法叫抽象方法
- 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法。

**接口**

抽象类更多的是为了代码复用，而接口更侧重于解耦。接口是对行为的抽象，它是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的。接口实现了约定和实现分离，可以降低代码间的耦合性，提高代码的可扩展性。

- 接口，不能实例化；
- 不能包含任何非常量成员，任何 field 都是隐含着 public static final 的意义；
- 没有非静态方法实现，也就是说要么是抽象方法，要么是静态方法。
- 类实现的时候，必须实现接口中声明的所有方法。

抽象类是对一种事物的抽象，即对类抽象，而接口是对行为的抽象。抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部（行为）进行抽象。从这里可以看出，继承是一个 "是不是"的关系，而 接口 实现则是 "有没有"的关系。如果一个类继承了某个抽象类，则子类必定是抽象类的种类，而接口实现则是有没有、具备不具备的关系，比如鸟是否能飞（或者是否具备飞行这个特点），能飞行则可以实现这个接口，不能飞行就不实现这个接口。

设计层面不同，抽象类作为很多子类的父类，它是一种模板式设计。而接口是一种行为规范，它是一种辐射式设计。也就是说对于抽象类，如果需要添加新的方法，可以直接在抽象类中添加具体的实现，子类可以不进行变更；而对于接口则不行，如果接口进行了变更，则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动。

## 面向对象编程

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元,并将封装、抽象、继承、多态四个特性,作为代码设计和实现的基石。

>  面向过程编程也是—种编程范式或编程风格。它以过程(可以理解为方法、函数、操作)作为组织代码的基本单元,以数据(可以理解为成员变量、属性)与方法相分离为最主要的特点。

## 面向对象编程设计原则

**单一职责**（Single Responsibility）：类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。

**开关原则**（Open-Close, Open for extension, close for modification）：设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。

**里氏替换**（Liskov Substitution）：这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。

**接口分离**（Interface Segregation）：我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。

**依赖反转**（Dependency Inversion）：实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。

## 什么是面向对象编程语言?

面向对象编程语言是**支持类或对象的语法机制**,并有现成的语法机制,能方便地实现面向对象编程四大特性(封装、抽象、继承、多态)的编程语言

## 如何判定一个编程语言是否是面向对象编程语言?

如果按照严格的的定义,需要有现成的语法支持类、对象、四大特性才能叫作面向对象编程语言。如果放宽要求的话,只要某种编程语言支持类、对象语法机制,那基本上就可以说这种编程语言是面向对象编程语言了,不一定非得要求貝有所有的四大特性。

## 面向对象编程和面向对象编程语言之间有何关系?

面向对象编程一般使用面向对象编程语言来进行,但是,不用面向对象编程语言,我们照样可以进行面向对象编程。反过来讲,即便我们使用面向对象编程语言,写出来的代码也不定是面向对象编程风格的,也有可能是面向过程编程风格的

## 什么是面向对象分析和面向对象设计?

简单点讲,面向对象分析就是要搞清楚做什么,面向对象设计就是要搞清楚怎么做。两个段最终的产出是类的设计,包括程序被拆解为哪些类,每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等

















